1.朋友本來就是無數成功的交易而建立的

2.不要過度優越，就是為自已找假想敵

3.少說點話，假裝喝醉，不得罪他人，是一種少暴露自己的方法

4.五時觀人法 -> 得意時、緊張時、憤怒時、恐懼時、挫敗時>>延伸:如何主動創造"五時"?

5.時間管理的核心無非兩點->高效運用、降低浪費

6.一個場合有一定的話語量，確定自己跟他人該說多少話

7.擅攻者不一定擅守，擅守者必擅攻 >> 守者每個方向都要守，且守贏依舊為"輸";善攻者可能只熟一種進攻一種防守，故進攻是最好的防守

8.學習有三個面向->接收新知、反省、統整

9.交友要互相，對人過好會使他人因愧疚感而離去

10.時間有如金錢，而管理即是把對的資源擺在對的位置->對的時間對的精神作對的事

11.何謂錯? 錯即是對於一件事情的發展不如預期，最高境界即無悔

12.一個領導階級最忌諱的是朝令夕改，被對手牽著鼻子走

13.語言只是工具，沒有絕對對錯的語言，只有在對的時間對的場合合理使用它的人

14.基本作戰智慧 : 只要是敵人想做的，就越不要讓他完成

15.成年與未成年的差距在於 : 責任歸屬，承擔，公事公辦，把自己當成一個大人來負責

16.舉凡團隊必定會存在階層，遵守分工產生的程序，團隊才能正常輪轉

17.因材施教才能教出高手，有教無類不會產生高手，只會教出學生

18.在高壓中保持一定的清明，是重要的品質，即冷靜的重要性

19.恐懼來自未知，用已知解決恐懼，用準備建立已知

20.自知乃是自信的基石

21.不知自己之渺小，不知天地之偉大

22.人與人之間的互動，需要有核心，一旦核心不存在，再深的友情還是會淡化

23.書到用時方恨少，能力也是如此

#24.底線是自己設的，即自我設限，因為信念的虛無縹緲而產生底線使其存在，當信念越來越實體而堅固，就不一定需要底線了(虛構價值觀 VS 自我價值觀)

25.真正的公平，是建立在不公平之上

26.濫好人，無法在大家需要的時候給予大家幫助

27.大學是個儀式，教大家如何做個社會人

28.混亂與無序是勝利最大的敵人，糟糕的組織還不如沒有組織

29.男女平等是一句謊言，平等的前提是獨立，沒有獨立的平等就是施捨，一個人想要爭取什麼，就必須先付出什麼

30.以敵為師，是通往成功的重要品質

31.目標訂高一點，即便只走到一半，也足夠驕傲的了

32.心浮氣躁是很要不得的，讓自己保持冷靜，才能走在正確的道路上

33.這世界上沒有什麼東西是可以白拿，還心安理得的

34.在世間有一大善，就是克己，不僅克己身，己性，更要克己言，修者苦，苦在一個克字，在心態上的自然，在行為的克制，更是難以辦到。

35.一個因可以導出無數個果，但一個果只會有一個因
--------------------------------------

管理經典裡論節錄 :

1、彼得原理 

每個組織都是由各種不同的職位、等級或階層的排列所組成，每個人都隸屬於其中的某個等級。彼得原理是美國學者勞倫斯•彼得在對組織中人員晉陞的相關現象研究後，得出一個結論:在各種組織中，僱員總是趨向於晉陞到其不稱職的地位。彼得原理有時也被稱為向上爬的原理。這種現象在現實生活中無處不在:一名稱職的教授被提升為大學校長後，卻無法勝任;一個優秀的運動員被提升為主管體育的官員，而無所作為。對一個組織而言，一旦相當部分人員被推到其不稱職的級別，就會造成組織的人浮於事，效率低下，導致平庸者出人頭地，發展停滯。

因此，這就要求改變單純的根據貢獻決定晉陞的企業員工晉陞機制，不能因某人在某個崗位上幹得很出色，就推斷此人一定能夠勝任更高一級的職務。將一名職工晉陞到一個無法很好發揮才能的崗位，不僅不是對本人的獎勵，反而使其無法很好發揮才能，也給企業帶來損失。

2、酒與污水定律 

酒 與污水定律是指把一匙酒倒進一桶污水，得到的是一桶污水;如果把一匙污水倒進一桶酒，得到的還是一桶污水。在任何組織裡，幾乎都存在幾個難弄的人物，他們 存在的目的似乎就是為了把事情搞糟。最糟糕的是，他們像果箱裡的爛蘋果，如果不及時處理，它會迅速傳染，把果箱裡其他蘋果也弄爛。

爛蘋果的可怕之處，在於它那驚人的破壞力。一個正直能幹的人進入一個混亂的部門可能會被吞沒，而一個無德無才者能很快將一個高效的部門變成一盤散沙。組織 系統往往是脆弱的，是建立在相互理解、妥協和容忍的基礎上的，很容易被侵害、被毒化。破壞者能力非凡的另一個重要原因在於，破壞總比建設容易。

一個能工巧匠花費時日精心製作的陶瓷器，一頭驢子一秒鐘就能毀壞掉。如果一個組織裡有這樣的一頭驢子，即使擁有再多的能工巧匠，也不會有多少像樣的工作成果。如果你的組織裡有這樣的一頭驢子，你應該馬上把它清除掉，如果你無力這樣做，就應該把它拴起來。

3、木桶定律 

水 桶定律是講一隻水桶能裝多少水，這完全取決於它最短的那塊木板。這就是說任何一個組織，可能面臨的一個共同問題，即構成組織的各個部分往往是優劣不齊的， 而劣勢部分往往決定整個組織的水準。水桶定律與酒與污水定律不同，後者討論的是組織中的破壞力量，最短的木板卻是組織中有用的一個部分，只不過比其他部分 差一些，你不能把它們當成爛蘋果扔掉。強弱只是相對而言的，無法消除，問題在於你容忍這種弱點到什麼程度，如果嚴重到成為阻礙工作的瓶頸，你就不得不有所 動作。

4、馬太效應

《新約.馬太福音》中有這樣一個故事:一個國王遠行前，交給3個僕人每人一錠銀子，吩咐 道:你們去做生意，等我回來時，再來見我。國王回來時，第一個僕人說:主人，你交給我的一錠銀子，我已賺了10錠。於是，國王獎勵他10座城邑。第二個僕 人報告:主人，你給我的一錠銀子，我已賺了5錠。

於是，國王獎勵他5座城邑。第三僕人報告說:主人，你給我的1錠銀子，我一直包在手帕裡， 怕丟失，一直沒有拿出來。於是，國王命令將第三個僕人的1錠銀子賞給第一個僕人，說:凡是少的，就連他所有的，也要奪過來。凡是多的，還要給他，叫他多多 益善，這就是馬太效應，反應當今社會中存在的一個普遍現象，即贏家通吃。

對企業經營發展而言，馬太效應告訴我們，要想在某一個領域保持優 勢，就必須在此領域迅速做大。當你成為某個領域的領頭羊時，即便投資回報率相同，你也能更輕易地獲得比弱小的同行更大的收益。而若沒有實力迅速在某個領域 做大，就要不停地尋找新的發展領域，才能保證獲得較好的回報。

5、零和遊戲原理

零和遊戲是指一項遊戲中，遊 戲者有輸有贏，一方所贏正是另一方所輸，遊戲的總成績永遠為零，零和遊戲原理之所以廣受關注，主要是因為人們在社會的方方面面都能發現與零和遊戲類似的局 面，勝利者的光榮後面往往隱藏著失敗者的辛酸和苦澀。 20世紀，人類經歷兩次世界大戰、經濟高速增長，科技進步、全球一體化以及日益嚴重的環境污染，零和遊戲觀念正逐漸被雙贏觀念所取代。

人們 開始認識到利已不一定要建立在損人的基礎上。通過有效合作皆大歡喜的結局是可能出現的。但從零和遊戲走向雙贏，要求各方面要有真誠合作的精神和勇氣，在合 作中不要小聰明，不要總想佔別人的小便宜，要遵守遊戲規則，否則雙贏的局面就不可能出現，最終吃虧的還是合作者自己。

6、華盛頓合作規律 

華盛頓合作規律說的是一個人敷衍了事，兩個人互相推諉，三個人則永無成事之日。多少有點類似於我們三個和尚的故事。人與人的合作，不是人力的簡單相加，而是要複雜和微妙得多。

在這種合作中，假定每個人的能力都為1，那麼，10個人的合作結果有時比10大得多，有時，甚至比1還要小。因為人不是靜止物，而更像方向各異的能量，相互推動時，自然事半功倍，相互牴觸時，則一事無成。

我們傳統的管理理論中，對合作研究得並不多，最直觀的反映就是，目前的大多數管理制度和行為都是致力於減少人力的無謂消耗，而非利用組織提高人的效能。換言之，不妨說管理的主要目的不是讓每個人做得更好，而是避免內耗過多。

7、手錶定理

手錶定理是指一個人有一隻表時，可以知道現在是幾點鐘，當他同時擁有兩隻表時，卻無法確定。兩隻手錶並不能告訴一個人更準確的時間，反而會讓看表的人失去對準確時間的信心。

手 錶定理在企業經營管理方面，給我們一種非常直觀的啟發，就是對同一個人或同一個組織的管理，不能同時採用兩種不同的方法，不能同時設置兩個不同的目標，甚 至每一個人不能由兩個人同時指揮，否則將使這個企業或這個人無所適從。手錶定理所指的另一層含義在於，每個人都不能同時選擇兩種不同的價值觀，否則，你的 行為將陷於混亂。

8、不值得定律

不值得定律最直觀的表述是:不值得做的的事情，就不值得做好。這個定律再 簡單不過了，重要性卻時時被人們忽視遺忘。不值得定律反映人們的一種心理，一個人如果從事的是一份自認為不值得做的事情，往往會保持冷嘲熱諷，敷衍了事的 態度，不僅成功率低，而且即使成功，也不覺得有多大的成就感。

因此，對個人來說，應在多種可供選擇的奮鬥目標及價值觀中挑選一種，然後為之奮鬥。選擇你所愛的，愛你所選擇的，才可能激發我們的鬥志，也可以心安理得。

而 對一個企業或組織來說，則要很好地分析員工的性格特性，合理分配工作，如讓成就欲較強的職工單獨或牽頭完成具有一定風險和難度的工作，並在其完成時，給予 及時的肯定和讚揚;讓依附欲較強的職工，更多地參加到某個團體*同工作;讓權力慾較強的職工，擔任一個與之能力相適應的主管。

同時要加強員工對企業目標的認同感，讓員工感覺到自己所做的工作是值得的，這樣才能激發職工的熱情。

9、蘑菇管理

蘑菇管理是許多組織對待初出茅廬者的一種管理方法，初學者被置於陰暗的角落(不受重視的部門，或打雜跑腿的工作)，澆上一頭大糞(無端的批評、指責、代人受過)，任其自生自滅(得不到必要的指導和提攜)。

相信很多人都有過這樣一段蘑菇的經歷，這不一定是什麼壞事，尤其是當一切剛剛開始的時候，當幾天蘑菇，能夠消除我們很多不切實際的幻想，讓我們更加接近現實，看問題也更加實際。一個組織，一般對新進的人員都是一視同仁，從起薪到工作都不會有大的差別。

無 論你是多麼優秀的人才，在剛開始的時候，都只能從最簡單的事情做起，蘑菇的經歷，對於成長中的年輕人來說，就像蠶繭，是羽化前必須經歷的一步。所以，如何 高效率地走過生命的這一段，從中儘可能汲取經驗，成熟起來，並樹立良好的值得信賴的個人形象，是每個剛入社會的年輕人必須面對的課題。

10、奧卡姆剃刀定律

12世紀，英國奧卡姆的威廉主張唯名論，只承認確實存在的東西，認為那些空洞無物的普遍性概念都是無用的累贅，應當被無情地剃除。他主張如無必要，勿增實體。這就是常說的奧卡姆剃刀。這把剃刀曾使很多人感到威脅，被認為是異端邪說，威廉本人也因此受到迫害。

然 而，並未損害這把刀的鋒利，相反，經過數百年的歲月，奧卡姆剃刀已被歷史磨得越來越快，並早已超載原來狹窄的領域，而具有廣泛、豐富、深刻的意義。 奧卡姆剃刀定律在企業管理中可進一步演化為簡單與複雜定律:把事情變複雜很簡單，把事情變簡單很複雜。這個定律要求，我們在處理事情時，要把握事情的主要 實質，把握主流，解決最根本的問題，尤其要順應自然，不要把事情人為地複雜化，這樣才能把事情處理好。

11.柏金森定律
(開始成長的團體)─人員增加、辦公室加大、使用設備添設更新後─也開始降低整體成效。
 原來的工作被細分為更多的工作，需要更多的人員來處理，中間階級變多了，相關單位變多了，需要開的會變多了。然而，會議的結論變多了，團體的目標也模糊了。 

12.80/20定律
 義大利經濟學者帕列托所發現
 財富在人口中的分配是不平衡的，而這是可預測的事實 
 這種不平衡的模式會重複出現，他在不同時期或不同國度都見到這種現象 
 典型的模式顯示，百分之八十的產出，來自於百分之二十的產入；百分之八十的結果，歸結於百分之二十的原因；百分之八十的成績，歸功於百分之二十的努力─也就是大部分的努力，是與成果無關的。

13.墨菲定律
 墨菲定律: 
一、任何事都沒有表面看起來那麼簡單
 二、所有的事都會比你預計的時間長
 三、會出錯的事總會出錯
 四，如果你擔心某種情況發生，那麼它就更有可能發生。 
 簡單來說,錯誤是世界的一部份

14.刺蝟定律
 兩隻睏倦的刺蝟，由於寒冷而擁在一起，可因為各自身上都長著刺，刺得對方怎麼也睡不舒服。於是，它們離開了一段距離，但又冷得受不了，於是又湊到一起。幾經折騰，兩隻刺蝟終於找到了一個合適的距離，既能互相獲得對方的體溫又不至於被紮。
 「刺蝟」法則就是人際交往中的「心理距離效應」。領導者要學會運用「刺蝟」法則，保持與下屬適當的關係，既不能高高在上，也不能把自己混同於下屬，彼此不分。

15.月暈效應
 即對一個人進行評價時，往往會因對他的某一品質特徵的強烈、清晰的感知，而掩蓋了其他方面的品質

16.格雷欣法則
 劣幣驅逐良幣規律是這樣表現的﹕當金銀市場比價與法定比價發生偏差時﹐法定價值過低的金屬鑄幣就會退出流通﹐而法定價值過高的貨幣則會充斥市場。如金銀貨 幣的法定比價為1﹕15﹐而市場金銀商品比價為1﹕16﹐這時把金幣熔化成金塊按市價換成白銀﹐把白銀鑄成銀幣再按法定比價換回金幣﹐如此循環一週就可獲 得 1份白銀的收益﹐不斷循環反覆的結果是金幣不斷地退出流通﹐而銀幣則充斥市場﹐反之亦同。因此儘管法律上規定兩種鑄幣可按法定比價流通﹐但實際上只有一種 鑄幣在市場上流通﹐金賤則金充斥市場﹐銀賤則銀充斥市場。  
