墨菲定律
　　“墨菲定律”（Murphy's Law）亦稱莫非定律、莫非定理、或摩菲定理，是西方世界常用的俚語。　　

　　“墨菲定律”：事情往往會向你所想到的不好的方向發展，只要有這個可能性。比如你衣袋裡有兩把鑰匙，一把是你房間的，一把是汽車的;如果你現在想拿出車鑰匙，會發生什麼？是的，你往往是拿錯了房間鑰匙。

　　這就是著名的“墨菲定律”。

--------------------------------------------------------------------------

墨菲定律的起源
　　墨菲是美國愛德華茲空軍基地的上尉工程師。1949年，他和他的上司斯塔普少校，在一次火箭減速超重試驗中，因儀器失靈發生了事故。墨菲發現，測量儀錶被一個技術人員裝反了。由此，他得出的教訓是：如果做某項工作有多種方法，而其中有一種方法將導致事故，那麼一定有人會按這種方法去做。

　　換種說法：假定你把一片乾麵包掉在地毯上，這片麵包的兩面均可能著地。但假定你把一片一面塗有一層果醬的麵包掉在地毯上，常常是帶有果醬的一面落在地毯上。在事後的一次記者招待會上，斯塔普將其稱為“墨菲法則”，並以極為簡潔的方式作了重新表述：凡事可能出岔子，就一定會出岔子。墨菲法則在技術界不脛而走，因為它道出了一個鐵的事實：技術風險能夠由可能性變為突發性的事實。

　　墨菲定律的適用範圍非常廣泛，它揭示了一種獨特的社會及自然現象。它的極端表述是：如果壞事有可能發生，不管這種可能性有多小，它總會發生，並造成最大可能的破壞。

　　“墨菲定律”、“帕金森定律”和“彼德原理”並稱為二十世紀西方文化三大發現。

　　西方的“墨菲定律”（Murphy's Law）是這樣說的：Anything that can go wrong will go wrong. ：“凡事只要有可能出錯，那就一定會出錯。”

　　“墨菲定律”的原話是這樣說的：If there are two or more ways to do something, and one of those ways can result in a catastrophe, then someone will do it.（如果有兩種或兩種以上的方式去做某件事情，而其中一種選擇方式將導致災難，則必定有人會作出這種選擇。）



啟示 : 

“墨菲定律”告訴我們，容易犯錯誤是人類與生俱來的弱點，不論科技多發達，事故都會發生。而且我們解決問題的手段越高明，面臨的麻煩就越嚴重。所以，我們在事前應該是儘可能地想得周到、全面一些，如果真的發生不幸或者損失，就笑著應對吧，關鍵在於總結所犯的錯誤，而不是企圖掩蓋它。

--------------------------------------------------------------------------------

墨菲定律的演化版本
　　墨菲定律的原句是這樣的：If there are two or more ways to do something，and one of those ways can result in a catastrophe，then someone will do it（如果有兩種選擇，其中一種將導致災難，則必定有人會作出這種選擇）。到今天，它已經派生出以下的版本：

　　 1．別試圖教貓唱歌，這樣不但不會有結果，還會惹貓不高興?

　　 2．別跟傻瓜吵架，不然旁人會搞不清楚，到底誰是傻瓜?

　　 3．不要以為自己很重要，因為沒有你，太陽明天還是一樣從東方升上來?

　　 4．笑一笑，明天未必比今天好。

　　 5．好的開始，未必就有好結果；壞的開始，結果往往會更糟。

　　 6．你若幫助了一個急需用錢的朋友，他一定會記得你——在他下次急需用錢的時候。

　　 7．有能力的——讓他做；沒能力的──教他做；做不來的──管理他。

　　 8．你早到了，會議卻取消；你準時到，卻還要等；遲到，就是遲了。

　　 9．你攜伴出游，越不想讓人看見，越會遇見熟人。

　　10．你愛上的人，總以為你愛上他是因為：他使你想起你的老情人。

　　11．你最後硬著頭皮寄出的情書；寄達對方的時間有多長，你反悔的時間就有多長。

　　12．東西越好，越不中用。

　　13．一種產品保證60天不會出故障，等於保證第61天一定就會壞掉。

　　14．東西久久都派不上用場，就可以丟掉；東西一丟掉，往往就必須要用它。

　　15．你丟掉了東西時，最先去找的地方，往往也是可能找到的最後一個地方。

　　16．你往往會找到不是你正想找的東西。

　　17．你出去買爆米花的時候，銀幕上偏偏就出現了精彩鏡頭。

　　18．另一排總是動的比較快；你換到另一排，你原來站的那一排，就開始動的比較快了；你站的越久，越有可能是站錯了排。

　　19．一分鐘有多長？ 這要看你是蹲在廁所裡面，還是等在廁所外面。