羊群效應
　　“羊群效應”是指管理學上一些企業的市場行為的一種常見現象。

　　經濟學里經常用“羊群效應”來描述經濟個體的從眾跟風心理。羊群是一種很散亂的組織，平時在一起也是盲目地左沖右撞，但一旦有一隻頭羊動起來，其他的羊也會不假思索地一哄而上，全然不顧前面可能有狼或者不遠處有更好的草。因此，“羊群效應”就是比喻人都有一種從眾心理，從眾心理很容易導致盲從，而盲從往往會陷入騙局或遭到失敗。

羊群效應的出現一般在一個競爭非常激烈的行業上，而且這個行業上有一個領先者（領頭羊）占據了主要的註意力，那麼整個羊群就會不斷摹仿這個領頭羊的一舉一動，領頭羊到哪裡去吃草，其它的羊也去哪裡淘金。
生活中的羊群效應
　　有一個人白天在大街上跑，結果大家也跟著跑，除了第一個人，大家都不知道奔跑的理由。人們有一種從眾心理，由此而產生的盲從現象就是“羊群效應”。

　　很多時候我們不得不放棄自己的個性去“隨大流”，因為我們每個人不可能對任何事情都瞭解得一清二楚，對於那些不太瞭解，沒把握的事情，往往“隨大流”。持某種意見人數多少是影響從眾的最重要的一個因素，很少有人能夠在眾口一詞的情況下，還堅持自己的不同意見。壓力是另一個決定因素。在一個團體內，誰做出與眾不同的行為，往往招致“背叛”的嫌疑，會被孤立，甚至受到懲罰，因而團體內成員的行為往往高度一致。

　　“羊群效應”告訴我們，許多時候，並不是諺語說的那樣——“群眾的眼睛是雪亮的”。在市場中的普通大眾，往往容易喪失基本判斷力。人們喜歡湊熱鬧、人云亦云。群眾的目光還投向資訊媒體，希望從中得到判斷的依據。但是，媒體人也是普通群眾，不是你的眼睛，你不會辨別垃圾信息就會失去方向。所以，收集信息並敏銳地加以判斷，是讓人們減少盲從行為，更多地運用自己理性的最好方法。

　　理性地利用和引導羊群行為，可以創建區域品牌，並形成規模效應，從而獲得利大於弊的較佳效果。尋找好領頭羊是利用羊群效應的關鍵。

　　對於個人來說，跟在別人屁股後面亦步亦趨難免被吃掉或被淘汰。最重要的就是要有自己的創意，不走尋常路才是你脫穎而出的捷徑。不管是加入一個組織或者是自主創業，保持創新意識和獨立思考的能力，都是至關重要的。
