什么是蘑菇管理定律

　　“蘑菇管理定律”指的是组织或个人对待新进者的一种管理心态。因初学者常被置于阴暗的角落,不受部门的重视，只做一些打杂跑腿的工作，有时还会被浇上一头大粪，受到无端的批评、指责、代人受过；组织或直属领导任其自生自灭；初学者得不到必要的指导和提携，这种情况与蘑菇的生长情景极为相似。一般在管理机构比较正式的大企业和公司里，这种情况比较多。管理者要提早认识到这种现象并加以预防利用，才能做到事半功倍的管理效果！


蘑菇管理定律的由来
　　据称，蘑菇管理定律一词来源于20世纪70年代一批年轻的电脑程序员的创意。由于当时许多人不理解他们的工作，持怀疑和轻视的态度，所以年轻的电脑程序员就经常自嘲“像蘑菇一样的生活”。电脑程序员之所以如此自嘲，这与蘑菇的生存空间有一定的关系。

　　蘑菇的生長特性是需要養料和水分，但同時也要注意避免陽光的直接照射，一般需在陰暗角落里培育，過分的曝光会導致過早夭折。古時，蘑菇的養料一般為人、獸的排泄物，虽不潔但為必需品。

　　从两者的关系来看，地点、养料两方面的条件给予了蘑菇的生存空间，但须为自生自灭，新进学者亦是如此。

---------------------------------------------------------------------------------------------------


管理中的蘑菇定律
　　一个组織，一般對新進的人員都是一視同仁，從起薪到工作都不會有大的差别。無論你是多么優秀的人才，在剛開始的时候，都只能從最简单的事情做起，“蘑菇” 的經歷，對於成長中的年輕人来说，就像蠶繭，是羽化前必须經歷的一步。所以，如何高效率地走過生命的這一段，從中盡可能汲取經驗，成熟起来，并樹立良好的值得信赖的個人形象，是每个刚入社會的年輕人必须面對的课题。

　　古人云：“吃得苦中苦，方为人上人”、“天將降大任于斯人，必先苦其心志，劳其筋骨、饿其体肤”。吃苦受难并非是坏事，特别是刚走向社会步入工作岗位，当上几天 “蘑菇”，能够消除很多不切实际的幻想，也能够对形形色色的人与事物有更深的了解，为今后的发展打下坚实的基础。“蘑菇”经历对于成长中的年轻人来说犹如破茧成蝶，如果承受不起这些磨难就永远不会成为展翅的蝴蝶，所以平和的走过生命的这一“蘑菇”阶段能够汲取经验，尽快成熟起来。当然，如果当“蘑菇”时间过长，有可能成为众人眼中的无能者，自己也会渐渐认同这个角色。

　　从该定律的意义可见，心态的调整对于组织的初入者，尤其是那些象牙塔里走出来的大学生们很重要。现在有许多刚大学毕业的新人，放不下大学生或研究生身份，委屈的做些不愿做的小事情，如端茶倒水、跑腿送报，他们忍受不了做这种平凡或平庸的工作，从而态度消极想跳槽，这也就是现代年轻人所流露出的眼高手低的陋习。象牙塔中的天之骄子，满怀理想抱负对未来充满信心，但“一室之不治，何以天下家国为？”连小事都不愿意做，怎么能成就大事业呢？难道天之骄子们就没有想到公司这样的管理是没有任何错误的？“不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功”，想一口吃成大胖子更是不切实际，新人需要在“蘑菇”的环境中锻炼自己。

　　我们关注磨菇的生存环境，适当给予关怀，不要过分施压，才能让其有良好的成长空间！

-------------------------------------------------------------------------------------------

蘑菇管理定律的意义与思考
　　首先，“蘑菇管理”是一种较为普遍的社会现象，我国古代的学徒工，在刚开始学徒的时候，就是如此：师傅并不马上教你什么，只是安排学徒工做一些跑堂之类的杂事，不管学徒喜不喜欢，都必须做，而且必须做好。徒弟没有选择的权力，如果做不好杂事，也就没有了学徒的资格。现在虽然大多数行业已经没有学徒制度了，但是，“蘑菇管理定律”却还在许多单位根深蒂固地存在着，大部分“初出茅庐”的年轻人都有过一段被“蘑菇管理”的经历。

　　其次，“蘑菇管理”有一定的积极意义。许多初出茅庐的年轻人刚到一个新单位，对工作、对业务、对人事、对环境都不熟悉，不太可能马上胜任重要工作(个别优秀者除外)。这时候，经历一段“蘑菇管理”无论对单位还是对个人都是有意义的。对单位来说，不会因为初学者对业务的不熟练而给企业带来损失。对个人来说，正是积累经验、熟悉工作，历练和成长的好机会。但是，作为刚刚走出大学校门，雄心勃勃的大学毕业生来说，应该如何对待“蘑菇管理”，这是一个值得思考的问题。
