蝴蝶效應（The Butterfly Effect）,由美國氣象學家洛倫茲1963年提出。

　　事物發展的結果，對初始條件具有極為敏感的依賴性，初始條件的極小偏差，都將可能會引起結果的極大差異。

蝴蝶效應的來歷
　　美國氣象學家洛倫茲（Lorenz）1963年提出一篇論文，名叫《決定論的非周期流》，裡面根據大氣運動的規律，建立了一個簡化的數學模型，三變數的自治常微分方程組，也就是著名的Lorenz方程，Lorenz經過研究發現，當這個方程組的參數取某些值的時候，軌線運動會變的複雜和不確定，具有對初始條件的敏感依賴性，也就是初始條件最微小的差異都會導致軌線的行為的無法預測。正是根據數值分析，Lorenz才得出結論說天氣的長期預報是不可能的，形象化的說法就是所謂的蝴蝶效應。

　　這個發現非同小可，以致科學家都不理解，幾家科學雜誌也都拒登他的文章，認為“違背常理”：相近的初值代入確定的方程，結果也應相近才對，怎麼能大大遠離呢！

　　1979年12月，洛倫茲（Lorenz）在華盛頓的美國科學促進會的再一次講演中提出：一隻蝴蝶在巴西扇動翅膀，有可能會在美國的德克薩斯引起一場龍卷風。他的演講和結論給人們留下了極其深刻的印象。從此以後，所謂“蝴蝶效應”之說就不脛而走，名聲遠揚了。

　　他說，一隻南美洲亞馬遜河流域熱帶雨林中的蝴蝶，偶爾扇動幾下翅膀，可能在兩周後在美國德克薩斯引起一場龍卷風。其原因在於：蝴蝶翅膀的運動，導致其身邊的空氣系統發生變化，並引起微弱氣流的產生，而微弱氣流的產生又會引起它四周空氣或其他系統產生相應的變化，由此引起連鎖反映，最終導致其他系統的極大變化。洛倫茲把這種現象戲稱做"蝴蝶效應"，意思即一件錶面上看來毫無關係、非常微小的事情，可能帶來巨大的改變。

-------------------------------------------------------------------------

非線性，俗稱“蝴蝶效應”。
　　線性，指量與量之間按比例、成直線的關係，在空間和時間上代表規則和光滑的運動；而非線性則指不按比例、不成直線的關係，代表不規則的運動和突變。如問：兩個眼睛的視敏度是一個眼睛的幾倍？很容易想到的是兩倍，可實際是6－10倍！這就是非線性：1＋1不等於2。

　　激光的生成就是非線性的！當外加電壓較小時，激光器猶如普通電燈，光向四面八方散射；而當外加電壓達到某一定值時，會突然出現一種全新現象：受激原子好象聽到“向右看齊”的命令，發射出相位和方向都一致的單色光，就是激光。

　　非線性的特點是：橫斷各個專業，滲透各個領域，幾乎可以說是：“無處不在時時有。”　如：天體運動存在混沌；電、光與聲波的振蕩，會突陷混沌；地磁場在400萬年間，方向突變16次，也是由於混沌。甚至人類自己，原來都是非線性的：與傳統的想法相反，健康人的腦電圖和心臟跳動並不是規則的，而是混沌的，混沌正是生命力的表現，混沌系統對外界的刺激反應，比非混沌系統快。 由此可見，非線性就在我們身邊，躲也躲不掉了。

　　“蝴蝶效應”之所以令人著迷、令人激動、發人深省，不但在於其大膽的想象力和迷人的美學色彩，更在於其深刻的科學內涵和內在的哲學魅力。混沌理論認為在混沌系統中，初始條件的十分微小的變化經過不斷放大，對其未來狀態會造成極其巨大的差別。有點不可思議，但是確實能夠造成這樣的惡果。一個明智的領導人一定要防微杜漸，看似一些極微小的事情卻有可能造成集體內部的分崩離析，那時豈不是悔之晚矣？


---------------------------------------------------------------------------

蝴蝶效應的案例
　　2003年，美國發現一宗疑似瘋牛病案例，馬上就給剛剛複蘇的美國經濟帶來一場破壞性很強的颶風。扇動“蝴蝶翅膀”的，是那頭倒霉的“瘋牛”，受到衝擊的，首先是總產值高達1750億美元的美國牛肉產業和140萬個工作崗位；而作為養牛業主要飼料來源的美國玉米和大豆業，也受到波及，其期貨價格呈現下降趨勢。但最終推波助瀾，將“瘋牛病颶風”損失發揮到最大的，還是美國消費者對牛肉產品出現的信心下降。在全球化的今天，這種恐慌情緒不僅造成了美國國內餐飲企業的蕭條，甚至擴散到了全球，至少11個國家宣佈緊急禁止美國牛肉進口，連遠在大洋彼岸中國廣東等地的居民都對西式餐飲敬而遠之。這讓人聯想到時下的禽流感，最初在個別國家發現的禽流感，很快波及全球，就算在沒有發現禽流感的地區或國家，人們也會“談雞色變”。

　　再比如，你能想像得出一個美國人抽煙和中國的通貨膨脹有什麼關係嗎？假設美國現在有一個人抽煙，不小心把沒熄滅的煙頭扔在了床邊，然後出門上班了，大約20分鐘後，煙頭慢慢引燃床單，火越來越大，逐漸蔓延到左鄰右舍，引起煤氣罐的連環爆炸。這時的美國人已經對“恐怖襲擊”膽戰心驚，而這個肇事者(扔煙頭的人)卻忘了自己曾扔過煙頭，於是在一時無法查明原因的情況下，暫時被定為“恐怖襲擊”。這樣，驚恐萬狀的人們紛紛拋售股票，引起股市大跌。人們下降的消費信心影響了整個美國經濟，最後造成美元貶值，由於美元的持續貶值，使得以美元標價的基礎性原材料價格上揚，盯住美元的人民幣價格也相應上揚。從而導致以原材料為基礎的商品價格上漲，引發中國的成本拉動型通貨膨脹。

　　這個例子比較誇張，為的只是說明：我們在解釋某種經濟現象時，如果無法從常規的分析中找到答案，就要考慮那些看起來無關緊要的因素，然而這種因素太多了，也太不可預測了，這也是為什麼經濟學家總是難以精確地預測具體經濟指數的原因。但也正是這種不可預測性造就了變化多端而豐富多彩的世界。

　　蝴蝶扇動翅膀都有可能引起龍卷風，那還有什麼不可能呢？“沒有什麼不可能”，恐怕這就是“蝴蝶效應”給我們最大的啟示。