循序渐进，成功必会来临！——洛谷【点评：成功离不开坚持不懈的努力】

飞轮效应(Flywheel Effect)

　　飞轮效应指为了使静止的飞轮转动起来，一开始你必须使很大的力气，一圈一圈反复地推，每转一圈都很费力，但是每一圈的努力都不会白费，飞轮会转动得越来越快。达到某一临界点后，飞轮的重力和冲力会成为推动力的一部分。这时，你无须再费更大的力气，飞轮依旧会快速转动，而且不停地转动。这就是“飞轮效应”！



-----------------------------------------------------------------------

飞轮效应的运用
　　1.开始阶段：

　　（1）制定清晰职业目标。

　　（2）做好失败的准备。

　　（3）养成成功的习惯。

　　（4）要具备良好的学习态度。

　　（5）作好职业的规划及计划。

　　2．基础阶段：

　　我们必须要脚踏实地的做好基础工作，打好根基，才能够为以后的发展提供有效的保障。就像我们不管用什么方法，都必须让飞轮主受力方向要与想它转动的方向一致才可以达到让它转动的目的。

　　3．发展阶段：

　　通过前面的准备，飞轮是可以在力的作用下转动起来，但是这个时候的转动是非常被动的，非常吃力的。一旦他的受力失去的话，马上就会停止下来，只有不断的加力或使力持之以恒，才可以使所受的力越来越接近临界点。

　　4．辉煌阶段：

　　当飞轮所受力达到临界点时，由于牵引力和惯性的存在，即使飞轮所受力失去的时候，飞轮也可以在一定的时间内转动。当做好所有准备后，获得的将是很好的发展，在发展的背后，将是许许多多的认同，认可与依赖。即使在某个时刻或在某个方面发生一点点失误时也不会导致完全的失败，因为我们已经被接受了。只要在失误之后能够及时的意识到失误，及时的更正，别人就会愿意继续的认可与依赖。