馬太效應

　　馬太效應（Matthew Effect），是指好的愈好，壞的愈壞，多的愈多，少的愈少的一種現象。即兩極分化現象。來自於聖經《新約•馬太福音》中的一則寓言。

《新約·馬太福音》中有這樣一個故事。一個國王遠行前，交給三個僕人每人一錠銀子，吩咐他們：“你們去做生意，等我回來時，再來見我。”國王回來時，第一個僕人說：“主人，你交給我的一錠銀子，我已賺了10錠。”於是國王獎勵了他10座城邑。第二個僕人報告說：“主人，你給我的一錠銀子，我已賺了5錠。”於是國王便獎勵了他5座城邑。第三個僕人報告說：“主人，你給我的一錠銀子，我一直包在手巾里存著，我怕丟失，一直沒有拿出來。”於是,國王命令將第三個僕人的那錠銀子賞給第一個僕人，並且說：“凡是少的，就連他所有的，也要奪過來。凡是多的，還要給他，叫他多多益善。”

貧者越貧，富者越富。
一步領先，步步領先；


　　1968年，美國科學史研究者羅伯特·莫頓（Robert K. Merton）提出這個術語用以概括一種社會心理現象：“相對於那些不知名的研究者，聲名顯赫的科學家通常得到更多的聲望即使他們的成就是相似的，同樣地，在同一個項目上，聲譽通常給予那些已經出名的研究者，例如，一個獎項幾乎總是授予最資深的研究者，即使所有工作都是一個研究生完成的。”

　　此術語後為經濟學界所借用，反映貧者愈貧，富者愈富，贏家通吃的經濟學中收入分配不公的現象。

----------------------------------------------------------------------------------------

品牌資本的馬太效應
　　1.何謂品牌資本的馬太效應

　　品牌資本的馬太效應是指，某個行業或產業的產品或服務，品牌知名度越大，品牌的價值越高，其忠實的消費者就越多，勢必其占有的市場份額就越大。反之，某個行業或產業的產品或服務，品牌知名度越小，品牌的價值越低，其忠實的消費者就越少，勢必其占有的市場份額就越小，將導致利潤減少，被市場淘汰，其讓位的市場將會被品牌知名度高的產品或服務代替。

馬太效應（Matthew Effect），在品牌資本領域內就是普遍存在的市場現象：強者恆強，弱者恆弱，或者說，贏家通吃。

　　2.品牌資本馬太效實踐成功的案例

　　品牌資本的核心價值是標準和技術，衍生的價值為消費者對品牌的認可和品牌營銷系統的構建。

　　最高形態的資本是企業品牌價值；無形形態的資本是企業知識產權的價值；固化形態的資本是企業的機器設備和不動產。對於企業來講，一流企業出標準，二流企業出技術，三流企業出產品，四流企業出效益。

　　企業惟有藉助航空母艦般的“品牌資本”在行業中利用制訂標準和塑造企業品牌形象，才能立於不敗之地。

　　尤其在軟體技術、電子技術等關鍵領域，核心技術更是企業生存和發展的命脈。直至目前，一些科技發達國家及跨國公司仍憑藉對很多領域技術標準的控制，左右著產業格局的變化。因此，企業只有極力創新、參與制定具有自主知識產權的標準，占據品牌資本，才可能在自身領域占領技術制高點，獲得市場競爭優勢。

　　高通、微軟、日本6C聯盟都是憑藉標準制勝中國市場的典型。CDMA相關技術在高通的運作下成為其所掌握的專利和國際標準，所有生產CDMA相關通訊產品的企業都必須向高通交納CDMA的入門費和使用費，高通由此一躍成為坐擁標準、日進斗金的跨國企業。

　　星巴克公司品牌資本的馬太效應創造了成功的奇跡，在華爾街，星巴克早已成為投資者心目中的安全港，過去十年間，它的股價在經歷了四次分拆之後攀升了22倍，收益之高超過了通用電氣、百事可樂、可口可樂、微軟以及IBM等大公司。是什麼創造了星巴克奇跡？將星巴克一手帶大的舒爾茨回答：“我們的最大優勢就是與合作者們相互信任，關鍵問題在於我們如何在高速發展中，保持企業價值觀和指導原則的一致性。”

　　3.品牌資本馬太效應對營銷創新的啟示

　　隨著經濟全球化和我國加入WTO之後，國內企業品牌資本的構建日益迫切，企業積聚絕對優勢的品牌資本，創造持續的價值，推動整合的市場資源，形成有形和無形的巨大財富效應，對於企業來說將會在日益激烈的市場競爭中立於不敗之地。

　　積聚品牌資本是順應企業占領市場最高點的現實需求。品牌資本是目前全球市場消費革命的源動力，不僅涉及到生活領域，而且也涉及經濟金融領域。人們在追求生活品牌的同時，對金融也必然有品牌的要求。國內的企業如果不培育自己的品牌，將來就難以滿足這些日益高新化的需求。

　　積聚品牌資本是持續創造價值的核心要求。沒有價值的品牌是無源之水，無本之木，品牌只有具有無形資產價值所具有的特性如制訂標準和擁有核心的技術，品牌只有具備向有形資產可轉化的價值，品牌只有與資本進行有機的對接，形成絕對的品牌資本優勢才能為企業提供源源不斷的財富源泉。

　　積聚品牌資本是整合營銷，創造財富的必由之路。品牌是需要營銷的，營銷可以提升品牌的知名度。品牌的形成和確立是一個從認識到認知再到認可的過程，最後達到認同的目的。整合市場資源可以在更大範圍內營銷品牌，提升品牌的知名度。品牌資本外在的表現形式為可量化的價值，品牌資本的內在表現形式為消費者心中的接受程度和評判標準。


---------------------------------------------------------------------------

老子提出的馬太效應
　　“天之道，損有餘而補不足。人之道則不然，損不足以奉有餘。孰能有餘以奉天下，唯有道者。”老子《道德經》

　　蒼天的常理是用富餘的去補足缺失的，而人的常理卻不是，是以不足的去滿足富餘的，誰能以富餘去滿足天下，就是得道的人。